Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
"Trump Größenwahn - wer hält
dagegen?", das ist unser Thema.
sub2
- Damit einen guten Abend
liebe Zuschauer.
sub3
Donald Trump nutzte Davos
für einen bemerkenswerten Auftritt:
sub4
Verkauft mir Grönland
oder ich brumme Euch Zölle auf!
sub5
Kommt in meinen Friedens-Club,
aber ihr müsst Eintritt zahlen!
sub6
Politik als Erpressung -
wie in einem schlechten Mafia-Film.
sub7
Und dann gab es heute
ein erstes Luft holen:
sub8
Für Trumps Grönland-Problem
scheint eine Lösung gefunden.
sub9
Zolldrohungen sind
einstweilen vom Tisch.
sub10
Können EU und Nato jetzt aufatmen?
sub11
Und gibt es am Ende vielleicht sogar
gute Nachrichten für die Ukraine?
sub12
Bis zur nächsten Erpressung?
sub13
Der Vorsitzende
des Auswärtigen Ausschusses,
sub14
Armin Laschet (AL), CDU.
sub15
Herfried Münkler (HM),
Politikwissenschaftler.
sub16
Die Sicherheitsexpertin
Sarah Pagung (SP).
sub17
Stormy-Annika Mildner (SM),
Direktorin des Aspen Instituts
sub18
und der Autor Claus Kleber (CK).
sub19
MI: Und diese begrüßt
alle Gäste jetzt ganz herzlich.
sub20
Es geht los.
sub21
Schlap nutzte Davos als große
Bühne und das über den ganzen Tag.
sub22
- Trump kam mit Drohungen nach Davos.
sub23
Wenn er nicht bekomme, was er will,
verhängt er eben Strafzölle.
sub24
Und er will Grönland.
sub25
- Nur die USA können dieses
gigantische Stück Eis beschützen,
sub26
entwickeln und verbessern.
sub27
Das macht Europa sicher,
und ist gut für uns.
sub28
- Europa sprach von Erpressung und
von entschlossenen Gegenmaßnahmen.
sub29
NATO-Generalsekretär Rutte
besänftigte Trump
sub30
und verspricht mehr
US-Militärpräsenz auf Grönland.
sub31
Nach dem Motto: Was man kontrolliert,
muss man nicht besitzen.
sub32
- Als NATO folgen wir
Trumps Vision und werden die Arktis
sub33
besser schützen.
sub34
Ich preise ihn für seine Führung.
sub35
Er ist der Führer
der freien Welt und tut,
sub36
was ich mir von einem Führer erwarte.
sub37
Der Bundeskanzler beschreibt
die Realität und die Konsequenz.
sub38
- Diese neue Welt gründet auf Macht,
auf Stärke und auch auf Gewalt.
sub39
Wir dürfen uns nicht mehr nur auf
die Macht unserer Werte verlassen,
sub40
sondern müssen den Wert
unserer eigenen Macht erkennen.
sub41
SP: Ich denke, dass er
eine Strategie angewendet hat,
sub42
die wir in den letzten Monaten
immer wieder gesehen haben,
sub43
wenn Trump gedroht hat
oder Dinge umgesetzt hat,
sub44
die für Europäer oder Ukrainer
problematisch waren.
sub45
Er hat sich öffentlich sehr
zurückhaltend bis gar nicht geäußert,
sub46
das haben die auch jetzt gesehen.
sub47
Emmanuel Macron war vorne dabei,
er hat kaum etwas gesagt.
sub48
Dann haben wir gesehen,
dass er schon in der Lage ist,
sub49
das Ego von Trump
sehr gut zu spielen.
sub50
Dann hat er ihm
einen Vorschlag gemacht,
sub51
der einerseits Kompromisse zeigt,
sub52
zum Beispiel hatte ihm angeboten
ein verstärktes Angebot
sub53
der NATO-Staaten.
sub54
MI: Aber das war ja
von Anfang an klar?
sub55
SP: Er hat kein großes
anderes Angebot gemacht als vorher
sub56
schon klar war.
sub57
MI: Ein paar Militärstützpunkte sind
ihm aber doch versprochen worden?
sub58
SP: Genau,
sub59
vielleicht ein stärkeres Engagement
der Europäer in der Arktis.
sub60
Auch die Möglichkeit
dieses Raketenabwehrsystems
sub61
oder die Initiative,
die Trump möchte.
sub62
Im Grunde genommen ist
das nichts Neues,
sub63
es geht glaube ich nicht darum,
was man anbietet,
sub64
sondern wie man es tut.
sub65
MI: Sind beglückt in dieser Sendung
auch mit Frau Annika Milner
sub66
Sie sind Wirtschaftswissenschaftlerin
und helfen uns bei der Frage,
sub67
was vielleicht auch die Börse
also mit Grönland und Island,
sub68
dem Patienten Grönland, ging
ab 40 auch die Kurse runter.
sub69
Kann das auch dazu beigetragen haben,
dass Trump noch mal nachdenkt?
sub70
SM: Würde ich auf jeden Fall fragen.
sub71
Zum einen ist sicherlich die neue
Geschlossenheit der Europäer gewesen,
sub72
was wir letztes Jahr im Sommer
nicht so gesehen haben.
sub73
Da waren die Positionen
noch deutlich weiter auseinander.
sub74
Trump hat auf jeden Fall auch
auf die Börsen geschaut.
sub75
Da ist er vielleicht
ein bisschen nervös geworden,
sub76
was den Wert des Dollars anbelangt.
sub77
Man muss auch sagen,
sub78
er hat wenig Rückhalt
für seine Position
sub79
in den eigenen Reihen.
sub80
Wenn man sich Umfragewerte
anschaut unter der Republikanern,
sub81
dann war eine Annexion von Grönland
überhaupt nicht populär.
sub82
70 % der befragten
Republikaner waren dagegen.
sub83
Es gab auch kritische
Stimmen aus dem Senat
sub84
und dem Repräsentantenhaus.
sub85
Dieses Jahr wird gewährt,
da geht es langsam los.
sub86
Deswegen glaube ich, es
war ein Dreierspiel.
sub87
Zusammenhalt der Europäer,
ein gutes Angebot,
sub88
da die Bewegung an den Börsen
und die Finanzmärkte,
sub89
die gewackelt haben.
sub90
MI: Und immerhin, ich habe
noch Umfragen gelesen,
sub91
85 % der US-Amerikaner sind dagegen.
sub92
Und auch Armin Laschet ist bei uns.
sub93
Können es auch die 15
Bundeswehrsoldaten gewesen sein,
sub94
können das auch
die anderen Länder gewesen sein?
sub95
Dann wollte er ja eigentlich
unbedingt mit den Zellen,
sub96
dagegen drohen, dass die gewagt
haben Dänemarks unterstützen.
sub97
Es hatte ihn ja sehr erzürnt.
Also würden sie sagen,
sub98
dass auch die Kraft und Stärke
in diesem Auftritt von Europa gewesen
sub99
sein könnte?
sub100
AL: Nein, ganz sicher nicht.
sub101
Ich fand es
keinen überzeugenden Auftritt,
sub102
dort 15 Soldatinnen zu schicken,
die eigentlich dazu da waren,
sub103
zu erkunden,
sub104
wie denn die arktische Sicherheit
mit den USA zusammen hergestellt
sub105
werden könnte. Das war die Idee,
auch nur für drei Tage befristet.
sub106
Dann hat es gewirkt, als
wenn die vorzeitig begehen.
sub107
Das war keine kluge Idee,
das zu machen.
sub108
Ich glaube, die drei Gründe,
die beschrieben wurden,
sub109
das ist schon der Kernpunkt
die innenpolitische Wirkung würde ich
sub110
nicht unterschätzen,
es war nicht populär.
sub111
die Geschlossenheit der Europäer hat
ebenfalls ihren Teil beigetragen.
sub112
MI: Herfried Münkler ist bei uns.
sub113
Jetzt müssen wir uns
nach dieser Machtpolitik fragen.
sub114
Der Bundeskanzler hat gesagt
für seinen einer Welt
sub115
der Großmächte angekommen.
sub116
Werden wir, wird
dieses Europa es schaffen,
sub117
auch eine Großmacht zu werden?
sub118
Und auch um mit aller Macht
werde durchsetzen zu können?
sub119
HM: Das ist eine offene Frage,
die sich glaube ich,
sub120
nicht beantworten lässt.
sub121
Was man beantworten kann,
dass die Bedingungen,
sub122
unter denen die Europäer
mitspielen könnten.
sub123
Ich bevorzuge da auch
den Begriff Imperien.
sub124
Also die, die es abgewichen haben,
darauf Einflusszonen zu schaffen,
sub125
mit den jeweiligen Machtsorten,
über die sie verfügen.
sub126
Chinesen machen das mit Geld
und Wirtschaftskraft,
sub127
die Russen haben das nicht.
Die müssen das mit Militär machen,
sub128
dafür zahlen sie auch immer
einen erheblichen Preis.
sub129
Die Amerikaner haben im Prinzip
alle möglichen Machtsorten,
sub130
die sie variieren können.
sub131
Wenn die Europäer in diesem Verbund
mitspielen können,
sub132
müssen sie erstens
diese Rhythmik mitgehen können,
sub133
die von den dreien vorgegeben wird.
sub134
Und nicht sozusagen von hinten
führen, d. h. Kompromisse suchen.
sub135
Bei dem jeder einzelne, aufgrund der
eigentümlichen Einstimmigkeitsregeln,
sub136
de facto ein Vetorecht hat.
sub137
D. h., Europa kann das im Prinzip
von seinen Ressourcen her,
sub138
sie könnten das Modell ändern.
sub139
MI: Es muss die Struktur ändern.
sub140
HM: Aber sie müssen auch
den Willen dazu haben. D. h.,
sub141
die Fähigkeit
Entscheidungen zu treffen,
sub142
MI: Und, hat Merz da jetzt heute
seiner Zeitenwende Rede gehalten?
sub143
HM: Zurzeit ist der Kanzler
in einer schwierigen Situation,
sub144
denn er muss auf der einen Seite
Zeit gewinnen,
sub145
dann, wenn das Bündnis jetzt
zerbrochen wäre in der Grönlandfrage,
sub146
dann wäre man dagestanden,
ohne den amerikanischen Schutzschirm.
sub147
dass die Russen das wirklich machen,
sie haben aber bestimmt beobachtet,
sub148
dass das Wirkung zeigt.
sub149
Von daher kommt es jetzt darauf an,
ein bisschen auf Zeit zu spielen.
sub150
Aber nicht so, dass man sich
freut und sagt, na gut,
sub151
dann ist alles wieder gut und vorbei,
sub152
sondern dass man diese Zeit nutzt,
um genau das zu bekommen,
sub153
was ich geschrieben habe.
sub154
Er war lange in den USA
auch als Korrespondent.
sub155
Ich zitiere Friedrich Merz.
Autokratie haben Untertanen,
sub156
Demokratien haben
Freunde und Partner.
sub157
Sind die USA noch unsere Freunde?
sub158
CK: Das ist glaube ich
jetzt in werben gewesen,
sub159
dass sie es am Ende
irgendwie werden müssen.
sub160
Gleichzeitig hatte er in dieser Rede,
sub161
übrigens auch die beste Merz
Rede die ich bisher gehört habe,
sub162
bei diesem Anlass, da war es
ein Appell an die Ernsthaftigkeit.
sub163
Dass er sagte wir müssen
nicht nur die Kraft,
sub164
wir müssen auch nicht unsere Werte,
sondern auch die Power und die Macht,
sub165
die in unseren Werten steckt nutzen.
sub166
Wenn sich dies zusammentut
mit verschiedenen Möglichkeiten
sub167
und Stärken, auch jedes Mal überlegen
ist, gegen Autokratie z.B.,
sub168
das war dann schon
eine beachtenswerte Rede.
sub169
Sie hatte trotzdem
nichts daran geändert,
sub170
dass wir davon abhängig waren,
dass wir überhaupt reden können,
sub171
das kam von dieser unsinnigen
Forderung nach Grönland sich
sub172
ein wenig abgedreht hat.
sub173
Ich bin noch nicht sicher,
sub174
dass dieses Thema wirklich
hinter uns liegt aber heute schon.
sub175
Und wir haben jetzt wieder
die Gelegenheit über solche Themen,
sub176
wie die Ukrainer zu sprechen.
sub177
MI: Einmal noch mal der Blick
in Richtung Bundeskanzler.
sub178
In Gefahr und Not ist
der Mittelweg der Tod,
sub179
er hat tatsächlich immer probiert,
diesen Mittelweg zu finden.
sub180
Er hat für die Europäer
eine wichtige Rolle gespielt,
sub181
weil Strom offensichtlich
auch sein Wort schätzte
sub182
und auf der anderen Seite hat
er versucht zu kritisieren.
sub183
Muss er damit jetzt aufhören?
Mittlerweile sagen alle,
sub184
dieses transatlantische
Bündnis ist in Auflösung.
sub185
CK: Also, wir müssen uns
auf jeden Fall, bewusst werden,
sub186
es wird nie wieder
so kommen wie es war.
sub187
Biden sagte nach Trump,
America is back.
sub188
An diesem Punkt kommen wir nicht
mehr. Diese Trennung von Europa,
sub189
diese Trennung von Geometrie
im globalen Wechselspiel,
sub190
da neu dazu kommt, da tun
sich ja wirklich viele Dinge,
sub191
da ist jetzt die Automatik,
dass Amerika mit Europa Kuschel,
sub192
das ist vorbei.
sub193
Unabhängig davon, ob Kamp nun
Grönland will oder nicht,
sub194
wir müssen uns darauf einstellen,
das ist die große Herausforderung,
sub195
auf unsere Innenpolitik,
sub196
jeder Abgeordnete will wieder gewählt
werden und wenn er das Militär steckt
sub197
und in Hilfsprogramme irgendwo,
sub198
dann wirst du nicht unbedingt populär
bei den eigenen Wählern und da wird
sub199
dann auch von unseren Politikern
wieder zu sehen
sub200
einer Menge Mut verlangt.
sub201
MI: Und genau
bei diesem Thema bleiben wir,
sub202
in seinem Brief an den norwegischen
Premier hat Trump sinngemäß gesagt,
sub203
dass er sich ohne den Nobelpreis
jetzt nicht mehr ausschließlich
sub204
für den Frieden engagieren kann.
sub205
Angesichts der Tatsache,
dass Ihr Land beschlossen hat,
sub206
mir nicht den
Friedensnobelpreis zu verleihen,
sub207
obwohl ich acht Kriege plus
beendet habe, fühle ich mich
sub208
nicht mehr verpflichtet,
ausschließlich an Frieden zu denken.
sub209
Die Welt ist nicht sicher,
wenn wir nicht die vollständige
sub210
und totale Kontrolle
über Grönland haben.
sub211
MI: Herr Laschet, wäre der Nobelpreis
die einfachste Lösung gewesen?
sub212
AL: Nein, man muss sich
darauf konzentrieren,
sub213
auf das, was wir jetzt machen müssen.
sub214
Das ändert gar nicht,
Nobelpreise zu verleihen.
sub215
Sondern, wir müssen
in Europa handlungsfähig
sub216
werden und wir haben in dieser Woche
sub217
wieder einmal belegt,
wie unfähig wir dazu sind.
sub218
Das Linksextreme, Rechtsextremer,
Grüne eine Mehrheit organisieren,
sub219
gegen ein Abkommen,
sub220
das uns los lösen würde
von der Abhängigkeit von den USA,
sub221
in kleinen Teilen, ist
eine Katastrophe.
sub222
Und um es nicht gleich
parteipolitisch zu machen,
sub223
dass 45 EVP Abgeordnete,
sub224
dessen 30 Sozialisten und 24 Liberale
auch nicht in der Lage sind,
sub225
mit zustimmen um so etwas
zu verhindern, das ärgert mich.
sub226
Und vor allem, wenn aus Brüssel
manche mit großen Sprüchen agieren,
sub227
jetzt müssen wir es Putin zeigen, wir
müssen klarer gegen Trump reden,
sub228
das sind alles Sprüche.
sub229
Man kriegt es aber nicht einmal hin
sub230
im europäischen Parlament
50 % plus ein für ein
sub231
Handelsabkommen hinzukriegen.
sub232
MI: Ein Handelsabkommen
mit Lateinamerika hätte
sub233
unmöglich gemacht, dass wir
neue Märkte erschließen.
sub234
AL: Wir wollen Indien dazu haben,
wir wollen neue Handelsabkommen,
sub235
wenn jedes Mal 25 Jahre gebraucht
werden und dann noch eine juristische
sub236
Prüfung gebraucht wird, dann braucht
Europa nicht darüber zu reden.
sub237
SM: Das wäre eine wirklich
starke Signalwirkung gewesen.
sub238
Zum einen, die eu handlungsfähig,
sub239
außerdem verhandelt sie gerade
mit anderen Ländern, wie Indien.
sub240
Die schauen sich das auch genau an.
sub241
Nach 25 Jahren Verhandlungen wäre es
jetzt wirklich an der Zeit gewesen,
sub242
das Abkommen zu ratifizieren
und in der Tat ist es eben dieser Art
sub243
von Abkommen,
sub244
die ermöglichen uns
unsere Handelspartner
sub245
zu diversifizieren.
sub246
Und es zeigt,
sub247
dass immer noch Länder in dieser Welt
an einem regelbasierten,
sub248
offenen Handelssystem
interessiert sind.
sub249
Es ist wirklich schade,
sub250
dass dieses Signal
nicht gesetzt wurde.
sub251
HM: Das hat etwas mit der Struktur
der Europäischen Union zu tun.
sub252
In der kann man relativ
leicht und kostenfrei reden.
sub253
Es ist aber furchtbar schwer
ins Handeln zu kommen
sub254
oder Entscheidungen, die Bedeutung
haben. Ich würde aber sagen,
sub255
wenn wir die Sache hier diskutieren,
muss man noch mal überlegen,
sub256
gibt es möglicherweise
noch ein rational hinter dem Agieren
sub257
Amerikaner in der kühleren Frage.
sub258
Und dann zu sagen nein, mit der NATO
kann ich das nicht machen,
sub259
ich muss das alleine haben.
sub260
Er hat ja schon in seiner ersten
Präsidentschaft mehrfach
sub261
mit dem Gedanken gespielt,
die NATO zu verlassen,
sub262
weil in seiner Sicht sind
das zu hohe Verpflichtungen,
sub263
zu hohe Kosten
und zu starke Bindungen.
sub264
Um sozusagen auf das geostrategische
Prinzip der Kontrolle
sub265
der gegenüberliegenden Küste,
sprich Europa verzichten zu können,
sub266
braucht er Inseln im Nordatlantik.
sub267
Da könnte es sein,
sub268
dass die Versprecher im Hinblick
von Island keine Versprecher sind,
sub269
sondern dass er
das wirklich gesehen hat.
sub270
Und das ist dann gar keine starke
Stellung mit Grönland hat.
sub271
Wenn man sich das überlegt, das ist
im Prinzip der geopolitische Entwurf,
sub272
den der amerikanische Admiral
die Globalstrategie der USA
sub273
geprägt hat.
sub274
Die Kontrolle über Inseln,
sub275
die relativ kostengünstig
beherrschbar sind.
sub276
MI: Auch nicht so viel Ärger machen.
sub277
HM: Das würde ich mal annehmen,
sub278
dass da irgendwelche Berater
ihm das gesagt haben.
sub279
Aber dass er in seiner sehr
narzisstischen Performanz
sub280
das so nicht hinkriegt und dann
so ein bisschen wild agiert.
sub281
MI: Der Gedanke ist ja wirklich auch
nicht neu. Man kann nicht sagen,
sub282
dass Trump überraschend agiert.
sub283
Er hatte Grönland schon
2018 das erste Mal erwähnt.
sub284
HM: Genau, das war
in der ersten Präsidentschaft.
sub285
CK: Aber machen wir nicht
immer wieder den Fehler,
sub286
hinter ihren wenigen Äußerungen
dieses Präsidenten so lange
sub287
nachzudenken und europäisch grübelte
nachzudenken, es ist Wahnsinn,
sub288
aber so hat es auch Methode. Jetzt
haben wir den Grund gefunden,
sub289
wieso er diesen Irrsinn will.
Ich glaube, es ist legitim,
sub290
da auch sozusagen
psychotherapeutisch mal anzugehen.
sub291
Es ist eindeutig so, dass er
verliebt ist in den Gedanken,
sub292
Amerika zu vergrößern.
sub293
Und zwar im Sinne
von Grundstücksgröße.
sub294
Und das treibt ihn um und da
vergleicht er sich
sub295
mit dem Präsidenten McKinnley.
sub296
Und das ist auch interessant,
dass er den Berg wieder so nennt,
sub297
Er hat ihm den Namen zurückgegeben,
sub298
das war der letzte Präsident des 19.
Jahrhunderts.
sub299
Und er hat die Philippinen, er
hat Hawaii, Porto Rico usw.
sub300
dazu erobert,
sub301
das war im letzten Atemzug
des Kolonialismus.
sub302
MI: Make it great again.
sub303
CK: Und dieser Anblick der Weltkarte,
sub304
auch noch amerikanisch gestreift
sub305
und in seinem letzten Beitrag
sub306
hat er Venezuela wahrscheinlich
nicht zufällig auch schön rot,
sub307
weiß und blau angemalt. Da ist schon
auch ein bisschen ihr Sinn dabei.
sub308
MI: Und vielleicht Größenwahn?
So Titeln wir in unserer Sendung.
sub309
Dann gibt es ja auch
noch den Jahrestag,
sub310
der ja zelebriert wird und dann
braucht es vielleicht eben auch
sub311
noch einen Landnamen.
sub312
CL: Er kommt aus dem Makler Business.
sub313
Dennoch gibt es Geschichten
im Hintergrund, dass er Freunde hat,
sub314
unter anderem den Handelsminister
Ludwig und Milliardär lauter,
sub315
die ihm diese Grönland Geschichte
ins Ohr gesetzt haben.
sub316
Unter anderem ihr auch
wieder Ressourcen.
sub317
CK: Ja, wegen der Ressourcen.
Ich glaube,
sub318
Herr Lauder und ich glaube auch Herr
Ludnik sind schon in Afghanistan
sub319
und in der Ukraine an Mineraliendeals
beteiligt gewesen.
sub320
CK: Ja, aber das ist wahrscheinlich
mehr um in der Politik mitzuspielen.
sub321
Von der Größenordnung ist das nicht
so wesentlich, man ist aber dabei.
sub322
Es geht auch um andere seltene
Materialien.
sub323
MI: Und, wie jeder, Entschuldigung,
gleich rein.
sub324
SM: Die Trump-Administration
hat Anfang Dezember ihre neue
sub325
Sicherheitsstrategie vorgelegt.
sub326
MI: Grönland stand da nicht drin.
sub327
SM: Nein, das stand da nicht drin,
sub328
aber letztendlich ist es der zweite
Anwendungsfall nach Venezuela.
sub329
Und wenn man sich anschaut,
sub330
nach welchen Säulen diese Strategie
steht oder welche Ziele da
sub331
festgelegt werden, dann
spiegelt sich das schon wieder.
sub332
Also Amerika zuerst, das, was wir
aus der Vergangenheit kennen,
sub333
diese enge Verknüpfung
zwischen nationaler Sicherheit
sub334
und Wirtschaftsinteressen.
sub335
Die Sicherung von Rohstoffen,
von Technologien, Handelswegen.
sub336
Dann das dritte,
sub337
ganz klar mit den westlichen
Hemisphären und den Hinterhöfen.
sub338
Und auch dieser Gedanke,
Sicherheit und Stabilität,
sub339
nicht durch Kooperation,
sondern durchmacht.
sub340
Und ich glaube, dass das nicht
der letzte Fall gewesen ist,
sub341
den wir sehen werden,
sub342
sondern dass diese Strategie
der tatsächlich umgesetzt wird
sub343
und wir mehr davon sehen werden.
sub344
MI: Ja, wir haben darüber
natürlich schon gesprochen.
sub345
Neue ist natürlich
die Idee nicht ganz,
sub346
aber doch ist die Idee eines Clubs
des Friedens neu und auch dafür nutzt
sub347
der amerikanische Präsident die Bühne
von Davos unterscheiden wir uns auch
sub348
noch mal an.
sub349
- Der "Friedensrat" –
ein persönlicher Weltsicherheitsrat
sub350
von Donald Trump.
sub351
Nötig, weil alle anderen
Welt-Institutionen
sub352
zu oft versagt hätten.
sub353
Ziel sei "dauerhafter Frieden
in Konfliktregionen".
sub354
Mitmachen darf nur, wer
von Trump persönlich eingeladen wird.
sub355
Insgesamt 60 Staatschefs
haben Post von ihm bekommen.
sub356
Die Mitgliedschaft
gilt für drei Jahre.
sub357
Wer mehr als 1 Milliarde US-Dollar
in bar bezahlt, darf bleiben.
sub358
Chef des Friedensrats
ist Donald Trump.
sub359
So lange, wie er will.
sub360
Bei Streitigkeiten
hat Trump das letzte Wort.
sub361
MI: Frau Pagung,
sub362
kann es kam wirklich so gelingen
seine eigene UNO zu meißeln?
sub363
SP: Nein, ich glaube nicht.
sub364
Das ist erst mal eine Perversion
des internationalen Systems,
sub365
so wie wir es kennen. Weil man
im Grunde genommen versucht,
sub366
die UN erneut zu machen
und in eine Art Instrument
sub367
von US-amerikanischer
Machtprojektion umzubauen.
sub368
Dabei will man dann gleichseitig
auch noch Geld verdienen,
sub369
aber das ist ja nicht neu bei Trump.
sub370
Das spricht auch von dieser ganzen
Symbolik, wenn man sieht,
sub371
was er da ausgewählt hat, das ist
der amerikanisch angelehnt.
sub372
Ich glaube nicht, dass man damit
nachhaltig Frieden schaffen kann,
sub373
weil es sehr viele Aspekte
gibt von Frieden schaffen
sub374
und Frieden erhalten,
sub375
die Trump nicht versteht.
sub376
Wenn wir uns anschauen, wie sich
diese Doktrin oder Politik von Trump
sub377
im internationalen Feld entwickelt,
sub378
wir sehen es in Venezuela
oder im Iran,
sub379
es ist schnell rein aber auch
schnell wieder raus.
sub380
Wir haben auch sehr
viel Erfahrung damit,
sub381
wie man Frieden
in unterschiedlichsten Kriegsgebieten
sub382
vielleicht auch nicht schafft.
sub383
Zum Beispiel Irak oder Afghanistan.
sub384
Was man aus der Forschung
in diesen Fällen auch sagen kann,
sub385
dass das kein Weg ist
nachhaltig Frieden zu schaffen.
sub386
Es ist ein Instrument für diese
amerikanische Machtprojektion
sub387
und natürlich auch ein bisschen
für den großen Wunsch,
sub388
sich selbst darzustellen als eine Art
König oder Herrscher über die Welt.
sub389
Der kann Menschen zusammenführen
oder auch auseinander bringen.
sub390
MI: Armin Laschet,
versehen von Macron,
sub391
dass er auf keinen Fall
in diese Union möchte und nun gibt es
sub392
schon 200 % auf Champagner und Wein,
sollte März besser nicht mitmachen?
sub393
AL: Ich denke, dass man
da nicht mitmachen wird.
sub394
Der Friedensrat war
zunächst gedacht für Gaza.
sub395
Das stand auch in der UN-Resolution
einstimmig drin.
sub396
Da finde ich, könnten wir mitmachen,
sub397
das wäre auch
ein Beitrag Deutschlands
sub398
in diesem Israel-arabischen Kontext.
sub399
In diesem Friedensrat kommt das Wort
Gaza gar nicht vor dem Text.
sub400
In dem Zusammenhang finde
ich am bemerkenswertesten,
sub401
die Rede des kanadischen
Ministerpräsidenten.
sub402
Er zitiert das Buch
macht der machtlosen.
sub403
Und er beschreibt,
sub404
wie in dem kommunistischen System
eine Gemüsehändler immer ein Schild
sub405
ins Fenster gehängt hat,
sub406
Proletarier aller Länder
vereinigt euch.
sub407
Und das machen alle in der Straße
und keiner glaubt es aber alle hängen
sub408
es raus.
sub409
Und so beschreibt er
diese regelbasierte Ordnung.
sub410
Er sagt, wir haben seit Jahren
keine regelbasierte Ordnung,
sub411
die Großmächte haben immer
ihre Chance genutzt.
sub412
Wir sind gut damit gefahren, doch,
da wird mit zweierlei Maß gemessen
sub413
und jetzt müssen wir uns
einfach darauf einstellen,
sub414
dass es eine Welt ist, wo man
ausgenutzt wird gegen alle Regeln.
sub415
Und die Europäer müssen
selbst in diesen macht
sub416
Kategorien denken. Und dann
kann man sich Partner suchen,
sub417
denen man vertraut.
sub418
Das war eine destruktive Rede,
sub419
die vieles auf den Kopf stellt
und diese neue Situation
sub420
der Welt schreibt.
sub421
MI: Wadephul sagte auch schon,
dass wir unsere Friedensnation haben,
sub422
nämlich die Vereinten Nationen.
Das werte ich als deutliche Absage.
sub423
Und dann hat Herr Merz ihn genauso
zitiert, mit genau diesem zwei Satz,
sub424
in Bezug auf Werte und macht.
sub425
Dass man eben auch
eine gewisse Macht braucht,
sub426
um Werte beteiligen zu können.
sub427
AL: Das trauen wir uns noch nicht,
sub428
ich habe ja das Mercosur
Beispiel genannt.
sub429
MI: Trauen wir uns das jetzt?
sub430
AL: Am Ende hat man das Geld
für die Ukraine trotzdem hingekriegt.
sub431
Aber im Gesamthabitus,
sub432
wir tun jetzt
viel für die Verteidigung,
sub433
das haben jetzt alle Mitgliedsstaaten
erkannt, mit dem 5 % Ziel.
sub434
Was wir dringend brauchen,
dass es wirtschaftliche Stärke.
sub435
MI: Nur dann hat man Macht.
sub436
AL: wir haben ja mit dem Aachener
Karlspreis dieses Jahr Mario
sub437
Draghi ausgezeichnet, um das auch zu
sub438
ermutigen.
sub439
Wenn das umgesetzt würde und er
redet über Verteidigung,
sub440
über Wirtschaft und über Bürokratie.
sub441
Erkennt das europäische System,
sub442
alles steht da auf 350 Seiten, es
gibt im Februar einen Sondergipfel,
sub443
wo die Staats- und Regierungschefs
sich damit beschäftigen.
sub444
Und wenn Frau von der Leyen
das in der Gänze übernimmt,
sub445
dann brauchen wir
über die anderen Sachen nicht reden.
sub446
MI: Es sind tatsächlich
genau bei der Frage.
sub447
Es wird immer von Sicherheit
gesprochen und eigentlich ist es
sub448
aber ein Spiel um Geld. Es geht
darum in diesem Spiel zu bleiben,
sub449
wenn man Geld Macht
und Geld verdient.
sub450
SM: Wir sind zum jetzigen Zeitpunkt
durch unsere hohen Interdependenzen
sub451
mit den USA,
mit unseren Abhängigkeiten,
sub452
sehr vorsichtig. Die USA sind
unser wichtigster Exportmarkt,
sub453
unser zweitwichtigster Importpartner.
sub454
Sehr viele deutsche Unternehmen
produzieren in den USA und andersrum.
sub455
Und sich dann eben zutrauen,
sub456
mit harten Gegenmaßnahmen
zu antworten,
sub457
das ist auch nicht ohne,
sub458
denn es wird auch unsere Wirtschaft
treffen in einer Situation,
sub459
in der es unserer Wirtschaft
sowieso nicht gut geht.
sub460
Deswegen ist es so wichtig,
sub461
dass wir uns um unseren eigenen
Binnenmarkt kümmern.
sub462
Das ist ja letztendlich
unsere Stärke.
sub463
60 % unseres Handelsmarktes
wickeln wir unter uns ab.
sub464
Wir haben unglaublich
viel Potenziale,
sub465
die wir aber noch gar
nicht gehoben haben.
sub466
Es gibt eine Studie vom IWF,
die man berechnet hat.
sub467
Da geht es um die Barrieren
im Binnenmarkt,
sub468
wie hoch sie im Warenhandel
und im Dienstleistungshandel
sub469
umgerechnet in Zellen wären.
sub470
Beim Warenhandel liegen
die bei vielen 40 %
sub471
und im Dienstleistungshandel
liegen die bei 110 %.
sub472
Wir ärgern uns über die 15 %,
die Trump uns auflegen will,
sub473
aber wenn man sich unsere eigenen
Barrieren anguckt,
sub474
dann gibt es da unglaubliche
Wachstumsimpulse.
sub475
Das tut auch weh da ran zu gehen,
aber letztendlich
sub476
ist das unsere Stärke und würde
uns wirklich unabhängiger machen.
sub477
MI: Herr Professor Münkler,
sub478
wir haben in der letzten Woche
auch schon darüber gesprochen,
sub479
was Europa tun kann
und mit welcher Kraft.
sub480
Man dürfte jetzt auch angenehm
überrascht gewesen sein,
sub481
wie schnell die Europäer
diese sogenannte Schottland Abkommen
sub482
auf Eis gelegt haben
also ein Abkommen,
sub483
dass Frau von der Leyen
mit Trump geschlossen hat.
sub484
Amerika hat nur Zölle und Europäer
15 Zölle und die Europäer haben
sub485
sofort gesagt, belegen
dieses Abkommen sofort auf Eis,
sub486
wenn du Donald Trump Trost, ein Teil
eines NATO Landes haben zu wollen.
sub487
Ist das nicht schon
ein wichtiger Schritt?
sub488
HM: Man kann sagen,
sub489
die Europäer haben hier den Punkt
der Verwundbarkeit von Trump
sub490
im Auge gehabt. Er wurde ja
auch so schon angesprochen.
sub491
Wenn in den USA
die Prosperität zurückgeht
sub492
und die Lebenshaltungskosten
weiter steigen,
sub493
dann hat ein wirkliches Problem
bei den Wahlen. Wenn er hier ansetzt,
sub494
dann kann man möglicherweise auch
sub495
gewisse Reaktionen bekommen,
sub496
der nicht viel mehr wahrnimmt
auf der Welt, als sich selbst.
sub497
Sie haben völlig recht,
sub498
diese wirtschaftliche
Stärke weiter auszubauen,
sub499
aber andererseits
diese Wirtschaftsmacht auch
sub500
politisch einzusetzen.
sub501
Und wenn Trump dann
droht, dann zu sagen, ja,
sub502
wir haben aber Instrumente,
um dir auch richtig weh zu tun.
sub503
Der wirtschaftliche Aspekt
ist also wahrscheinlich der,
sub504
der ihm am meisten gestört hat.
sub505
MI: Genau und dann muss man
trotzdem sagen, Frau Pagung,
sub506
das Macron nach diesen Drohungen
sofort draufhauen wollte und Meloni
sub507
lieber fürs reden plädiert hat.
sub508
Gibt es wieder diese EU
der wenigstens zwei Lager,
sub509
derjenigen die Bremsen
und derjenigen,
sub510
die sagen dürfen uns
nicht weiter verstecken?
sub511
Wir müssen jetzt tatsächlich
nach vorne und mutig sei.
sub512
SP: Ich würde sogar
sagen, es ist ein Europa,
sub513
wo es vielleicht sogar
drei Lager gibt.
sub514
Auf der einen Seite haben
wir Emmanuel Macron,
sub515
der hat sehr stark reagiert,
sub516
dass es vielleicht auch
ein Markenzeichen seiner Politik
sub517
und etwas,
sub518
dass er unter dem Stichwort
europäische Autonomie schon
sub519
länger versucht.
sub520
Auf der anderen Seite
haben wir Länder,
sub521
unter anderem auch Deutschland
und die skandinavischen Länder
sub522
und Großbritannien,
sub523
die bescheinigt er
den Mittelweg versuchen,
sub524
dafür war wahrscheinlich
auch Friedrich Merz Rede
sub525
sehr sinnbildlich.
sub526
Auf der anderen Seite haben wir
Länder wie Polen, die Balken,
sub527
die sich deutlich
zurückhaltender gezeigt haben.
sub528
MI: Jetzt in Bezug auf Grönland.
sub529
SP: Genau, in Bezug auf Grönland,
sub530
wir haben es aber auch schon
bei anderen Beispielen vorhergesehen
sub531
und das hat damit zu tun,
sub532
dass die Sicherheitssituation
in Europa unterschiedlich ist.
sub533
Wenn Sie in Polen am Baltikum
an der russischen Grenze sind,
sub534
dann hat man eine ganz andere Lage.
sub535
MI: also noch eine größere
Abhängigkeit von den USA?
sub536
SP: Zum einen das, Geographie
ist auch ein wichtiger Aspekt,
sub537
wie weit Russland weg ist
und wie weit die Grenze weg ist
sub538
und eine andere Frage ist auch,
sub539
wie wird Sicherheit
historisch das betrachtet.
sub540
Und das ist in den neueren
Mitgliedsstaaten der EU
sub541
etwas anderes, als der zentralen
Sicherheitsgarantie.
sub542
Und in der eigenen westlichen Welt
wird viel stärker die USA gesehen,
sub543
als beispielsweise in Deutschland.
sub544
Dementsprechend ist diese Reaktion
in Polen und im Baltikum
sub545
zum einen kulturell
historisch bedingt,
sub546
aber zum anderen auch aus ganz
klaren Sicherheitsinteressen.
sub547
AL: darf ich noch mal sagen,
das ist er eigentlich zweierlei.
sub548
Das eine ist,
sub549
redet man eigentlich im Hinblick
auf den amerikanischen Präsident.
sub550
Will man reden,
wie der französische Präsident,
sub551
oder man kann den eher
zurückhaltenden Stil des
sub552
Bundeskanzlers nehmen,
sub553
der am Ende in einer solchen
Situation am Ende
sub554
erfolgversprechender ist.
sub555
Denn auch Rutte, ist der einer,
der eher zurückhaltender ist.
sub556
CK: Er ist der zurückhaltendste
von allen.
sub557
Und er kommt mit erfolgen.
sub558
AL: Man muss unterscheiden,
wie redet man, wie attackiert man,
sub559
und welche Dinge hat man in der Hand,
um zu punkten?
sub560
Bei der wirtschaftlichen Stärke z.B.,
wir haben da so viel getan
sub561
wenn wir da nicht wieder Kraft haben,
sub562
dann können wir das andere auch
nicht tun, deshalb finde ich,
sub563
wir müssen hier wieder stärker
werden, das ist dann die Souveränität
sub564
gegenüber einem Menschen,
der Narzisst ist, der sein Ego sieht,
sub565
da könnte die kleinste
Beleidigung dazu führen,
sub566
mit dir rede ich gar nicht mehr.
sub567
Oder im schlimmsten
Falle nach Venezuela,
sub568
ich breche hier das ab was ich
für die Ukraine tue.
sub569
Das Weir die Gefahr
die März gesehen hat.
sub570
SP: Ich glaube, was ganz spannend
ist ,ist die Art und Weise,
sub571
wie die verschiedenen
Staaten reagieren.
sub572
Wir haben ja auch schon gesagt,
sub573
was die Staatschefs
und Regierungschefs in dem Fall
sub574
sozusagen als beste
Methode empfinden.
sub575
Gleichzeitig sehen wir auch,
sub576
das ist eigentlich ein Ergebnis
des politischen Systems,
sub577
die unterschiedliche Starter
reagieren.
sub578
Also Emmanuel Macron in Frankreich,
sub579
der gerade in der Außenpolitik
eine große Beinfreiheit hat,
sub580
was in Deutschland überhaupt
gar nicht möglich ist.
sub581
Wenn wir dann nach Polen schauen,
sub582
da haben wir ja praktisch
eine Pattsituation.
sub583
Daraus entsteht ihr dann auch,
sub584
dass Polen nicht
so klar agieren kann,
sub585
weil es einfach
eine andere Situation ist.
sub586
CK: Hat denn irgendjemand eine Idee,
aus dem was sie beschreiben,
sub587
eine Idee, eine Vision,
eine Persönlichkeit?
sub588
Die in der Lage ist, dieses Europa,
sub589
in eine Fassung zu bringen,
sub590
die das alles wo wir uns
so einig sind, das ist ja nett,
sub591
aber wir sind weit
von diesem Ziel entfernt.
sub592
MI: Interessanterweise,
sub593
wird hier ein gewisser Name
eines deutschen Bundeskanzler
sub594
im Munde geführt,
sub595
und nun hat tatsächlich
der Bundeskanzler
sub596
von einer Schlüsselrolle gesprochen,
sub597
auch heute in der Rede.
sub598
Und er hat nur sehr selten das Wort
des Führens in den Mund genommen.
sub599
Einer muss es aber tun.
sub600
Würde Deutschland zu all
dem, was sie gerade gesagt haben,
sub601
ja Deutschland muss auch
Wirtschaft durchwachsen
sub602
und auch Vorbild sein in diesen
Regularien wegschieben,
sub603
Zäune eintreten und durch
marschieren und stark werden.
sub604
Ist es ein Führer in Europa?
sub605
AL: Also,
sub606
wenn sie jetzt
alle anderen Mitgliedsstaaten
sub607
fragen würden, dann würde ich
sagen Deutschland muss das machen.
sub608
Frankreich auch.
Also die großen Länder.
sub609
Und die kleinen warten darauf,
dass die großen das machen.
sub610
Dann würden sie mitgehen.
sub611
Sie sagen selbst, sie
können das nicht.
sub612
Es kann nicht Spanien oder Luxemburg
z.B. alleine, die Nicht dabei sind.
sub613
Es ist eben aber auch eine Aufgabe
der europäischen Institutionen.
sub614
Ihr müsst das Thema jetzt aufgreifen,
das haben die führenden heute gesagt.
sub615
Wer auch dazu gehört in diesem Kreis
ist auch der finnische Präsident.
sub616
Der hat nämlich auch gesagt,
sub617
wir brauchen einen Wert
zu basierten Realismus.
sub618
Nicht immer
diese Luftschlösser malen,
sub619
sondern einfach jetzt
die Hausaufgaben machen,
sub620
die müssen wir natürlich auch
in der deutschen Innenpolitik machen.
sub621
Insofern würde uns
das auch hier nutzen,
sub622
wenn wir jetzt hier wirklich
die Reformen angreifen.
sub623
MI: Bei Grönland war es
aber auch interessant,
sub624
allein der Union zuzuhören.
sub625
Der Bundeskanzler sagte, er fand
das inakzeptabel, Jens Spahn sagte,
sub626
Donald Trump hat einen Punkt,
sub627
wenn man auf die Landkarte guckt,
sub628
das können wir uns
gleich noch mal anhören.
sub629
Jürgen Hardt fand,
sub630
dass man die Fußball-WM
jetzt boykottieren sollte
sub631
und Frau Reiche hat
Melonis Linie gelobt.
sub632
AL: Und Klingbeil hat
dann Trump beschimpft.
sub633
MI: Allein die Union war
der Bund in den Meinungen.
sub634
Jetzt hören wir uns
mal Jens Spahn an.
sub635
- Wenn man die Lage Grönlands
auf dem Globus anschaut,
sub636
sind die von den USA gestellten
Fragen übrigens nachvollziehbar.
sub637
Es geht darum, ob wir als Nato
und Europa diese strategisch
sub638
immer wichtiger werdende Insel
ausreichend gegen andere Mächte
sub639
wie Russland schützen.
sub640
Und ja, da hat
Donald Trump einen Punkt.
sub641
MI: Frau Pagung schüttelt schon
den Kopf. Er hat zurückgenommen.
sub642
Aber erstmals findet er,
dass wir es nicht so gut können.
sub643
AL: 80 % dieses Textes, den er
da gesagt hat, der stimmt ja.
sub644
Also, die Arktis ist wichtig,
strategisch,
sub645
die Bedrohungslage ist wichtig.
sub646
Russland, China, schmeißt
in der Zeit, neue Seewege,
sub647
das ist alles wichtig.
sub648
MI: Aber verteidigt das?
sub649
AL: Die Aufregung hatte
der letzte Satz ausgelöst,
sub650
wenn man jetzt weiter macht,
sub651
so wie das scheinbar gestern
verabredet worden ist,
sub652
dass die NATO,
sub653
Europäer und Kanada und die USA sich
dieser Sicherheitsfrage annehmen,
sub654
dann ist Ordnung.
sub655
MI: Dann schafft die NATO das?
sub656
AL: Ich glaube, Trump ging
es nie um diese Sicherheit,
sub657
er sieht China und Russland
auch gar nicht als Bedrohung,
sub658
er setzt sich eher
mit Europa auseinander.
sub659
Ich glaube, es ist wirklich
die Vorstellung gewesen,
sub660
dieser Landkarte.
sub661
Und unsere europäische Antwort ist,
sub662
wenn es dir um die Sicherheit
Grönlands geht, da sind wir dabei,
sub663
da machen wir mit.
sub664
MI: Aber wir hätten diese barausholen
müssen. Da hat wieder Macron,
sub665
gesag, wir müssen das machen.
sub666
Hätte die deutsche Bundesregierung
das auch machen müssen?
sub667
Für den Fall, dass Kamp wirklich
Grönland besetzen will?
sub668
SM: Genau, sie hat es nicht deutlich
gesagt, ich glaube aber schon,
sub669
dass sie dahinter gestanden ist.
sub670
Letztes Jahr im Sommer war
die Interessen noch deutlich weiter
sub671
auseinander und es war wahnsinnig
schwierig einen Kompromiss zu finden,
sub672
was gegen Zölle anbelangt.
sub673
Die EU hat sich dann darauf
verständigt und das war auch das,
sub674
was hätte ganz schnell wieder
gezogen werden können.
sub675
Das sind 93 Milliarden Euro Zölle,
die auch im Gespräch waren,
sub676
die dann wieder eingetreten wären,
sub677
wenn jetzt die Amerikaner die Zölle
in Höhe von 10 % verhängt hätten.
sub678
Und das andere Instrument,
worum es ihnen geht,
sub679
ist dieses neue 2023 geschaffene
Instrument gegen politische
sub680
Zwangsmaßnahmen aus dem Ausland.
sub681
Das bezeichnen eben
auch wieder Bazooka.
sub682
Das geht über Zölle hinaus. Sie
kann Patentschutz aus setzen.
sub683
Sie können ihre Finanzmärkte
eingreifen...
sub684
CK: Das sind so fürchterliche
Instrumente,
sub685
dass niemand sie jemals benutzt.
sub686
SM: Genau, weil sie
uns eben auch schaden.
sub687
Deshalb ist es auch so schwierig,
das zu renovieren.
sub688
Wenn wir so abhängig voneinander
sind, dann scheidet jede Maßnahme,
sub689
die wir ergreifen, eben auch uns.
sub690
Da muss man sich auch überlegen,
wie lange man das durchhält.
sub691
HM: Aber dann kann man eben
bei dem Machtspiel nicht mitmachen.
sub692
Dann muss man das Vertrauen haben,
sub693
das Vertrauen, dass Trump nicht
aus irgendwelchen guten Gründen hat,
sub694
sondern habe rituell,
dass Drohungen wirken.
sub695
Wir sind nun mal in einer Politik,
sub696
naja es ist glaube ich
eine momentan mit Gewalt drohend
sub697
basierende Politik. Und
sub698
in diesem Sinne muss man
in der Lage sein, damit zu spielen.
sub699
Und wenn man dann immer denkt
Oja das könnte auch beredt tun,
sub700
dann hat man schon verloren.
sub701
MI: Wir sind eine Handelsnation, uns
würde es besonders hart treffen,
sub702
aber im Grunde genommen
ist die Frage,
sub703
lege ich in so einer Situation
auch die Waffe auf den Tisch,
sub704
wenn jemand Waffen auf den Tisch
legt und er hat es ja angedroht.
sub705
Er wollte Grönland auch
mit Gewalt erobern.
sub706
CK: diese Debatten hier, die kommen
mir irgendwie erbärmlich vor,
sub707
wenn ich mir vorstelle,
sub708
dass die Ukrainer ja
in Kenntnis der Macht,
sub709
die sie angreift gerade dann
ähnlich denkend hätte sagen müssen,
sub710
dann könnte es dazu kommen,
sub711
dass wir große Teile von Kiew nicht
mehr beheizen können, bei -20°.
sub712
Außerdem sterben zehn tausende
unserer Jungen Deutsche,
sub713
ein geregeltes Leben ist
auf Jahre nicht zu denken.
sub714
Wie viel bequemer wäre
es dann zu sagen,
sub715
gut dann schickt uns einen Gouverneur
und wir werden eben wieder ein Teil
sub716
der Sowjetrepublik, aber
sub717
das Gegenteil passiert jetzt und ich
fand heute das erschütternde die Rede
sub718
von Selenskyj aus dem 20 Minuten
lang die schiere Verzweiflung
sub719
über die Unentschlossenheit
von Leuten denen es Sau gut geht,
sub720
zum Hals raushängt.
sub721
MI: Ich wollte damit nicht anfangen,
ich wollte nur sagen,
sub722
wir haben über unsere ökonomische
Erpressbarkeit gesprochen,
sub723
in Europa.
sub724
Wir sind es natürlich immer
noch militärisch und das wäre jetzt
sub725
genau die Frage.
sub726
Wir sind dadurch natürlich
auch militärisch erpressbar.
sub727
Wenn die USA damit drohen
und das täten sie nicht
sub728
zum ersten Mal,
sub729
dass sie die Dienste
und die Formationen,
sub730
dass sie den Atomschirm,
die Waffenlieferungen einstellen.
sub731
Dann würde die Ukraine scheitern
und das wäre die bittere Rechnung.
sub732
Wie kann man da auftrumpfen?
sub733
HM: Naja gut, ich meine irgendwo
sind alle erpressbar.
sub734
Bei allen irgend einer Weise
Verwundbarkeit haben
sub735
und in der gegenwärtigen Situation
sind die Gewinner diejenigen,
sub736
die am unverschämten
und selbstbewusst Zysten auftreten.
sub737
Die Verlierer sind diejenigen,
die zu lange nachdenken.
sub738
Also von des Gedankens Presse
Angern hält, wie Schiller sagte.
sub739
MI: Und Selenskyj kritisiert
ja heftig. Er sagt,
sub740
die Europäer reden
zu viel und sie tun zu wenig.
sub741
Genau, aber man muss gewissermaßen
in der Situation reden,
sub742
um Zeit zu gewinnen,
aber in dieser Zeit etwas tun.
sub743
Also vorbereiten, die Möglichkeiten
eines europäischen Oberkommandeurs,
sub744
von europäischen
sub745
Truppen, unter Ausschluss
der Amerikaner. Für den Fall, dass
sub746
Trump auf die Idee kommt, ich
mache da nicht mehr mit. D.
sub747
h., also diesen Plan B bespielen.
sub748
Eingeschlossen. Perspektivisch.
sub749
Eine europäische nukleare
Abschreckung. Wenn das geschafft ist,
sub750
wenn das geschafft sein sollte, dann
laufen viele Dinge quasi von selber.
sub751
MI: Sie laufen parallel,
sub752
wir wünschen uns quasi eine EU-NATO
parallel zur alten NATO.
sub753
Da ist die Frage, wenn es
diese automare gelöste Frage gäbe,
sub754
gehen wir unter den Schirm
der Franzosen und der Briten...
sub755
HM: Deswegen europäischer Schirm. Man
würde zusammen darüber verfügen.
sub756
MI: Das ist auch Ihr wichtiges
Thema und dass es nicht zum ersten
sub757
Mal diskutiert, es ist
aber entscheidend.
sub758
Und auch da müssen wir
uns bald entscheidend,
sub759
und da wird diese Regierung
vielleicht anders regieren,
sub760
als die Regierung davor.
sub761
Wird es denn dort gelingen,
da parallele Strukturen aufzubauen?
sub762
SP: Ich glaube,
sub763
das ist das große Dilemma.
Aber das ist natürlich am Ende das,
sub764
was jetzt passieren muss.
sub765
Man sieht auch an den Verhandlungen
zwischen Ukrainer und USA und USA
sub766
und Russland,
sub767
und vielleicht auch
in den kommenden Tagen das erste
sub768
in der Dreierkoalition,
wie man versucht,
sub769
diese unterschiedlichen
Sicherheitssysteme zu verknüpfen.
sub770
Wie man versucht
unterschiedliche Sicherheitsgarantien
sub771
für die Ukrainer zu schaffen.
Wenn wir uns anschauen,
sub772
die Europäer, die haben ja
Bereitschaft gezeigt,
sub773
auch Truppen
in die Ukrainer zu senden,
sub774
sobald ein Waffenstillstand steht.
sub775
Und das ist zum jetzigen Zeitpunkt
wirklich sehr hypothetisch.
sub776
Ich sehe keine Bereitschaft
der Russen,
sub777
irgend eine Verhandlungsbasis hier
anzunehmen. Wir sehen ja da auch,
sub778
wie man das verknüpfen würde,
sub779
eine europäische Absicherung
einer Waffenruhe und gleichzeitig
sub780
zu schauen,
sub781
wie kann man diese europäische
Absicherung durch die USA absichern.
sub782
Z.B. durch Unterstützung
in der Logistik, aus der Luft,
sub783
durch Informationen,
sub784
durch Satellitentechnik und da
sehen wir wie man versucht
sub785
das zu verknüpfen
sub786
und ich glaube, diese Unsicherheiten,
sub787
von dem alten Sicherheitssystem,
sub788
das funktioniert so ganz
offensichtlich nicht mehr richtig
sub789
also wir sind uns eigentlich nicht
mehr sicher, dass es so funktioniert.
sub790
Der Art.
sub791
5 ist sehr ungewiss gerade eigentlich
wissen wir das danach erst wenn es
sub792
zu spät ist. Deshalb
müssen wir schauen,
sub793
wie man diesen Übergang schaffen kann
sub794
und diesen US Schutz,
sub795
wie wackelig er vielleicht auch
gerade sein mag zu erhalten,
sub796
MI: Zwei wichtige Fragen,
die Sicherheitsgarantien,
sub797
bis wir gute Lösungen gefunden haben.
sub798
Selenskyj heute markiert, dass sie
mit den USA vereinbart sein,
sub799
wie verlässlich wird so etwas sein?
sub800
CK: Gar nicht. Also als er das sagte,
da dachte ich O. K.
sub801
die versucht ihn jetzt auf was fest
zu nageln was er so deutlich
sub802
wahrscheinlich nie gesagt hat,
sub803
das macht er aber nicht
zum ersten Mal,
sub804
denn er ist ja wirklich
in einer verzweifelten Lage,
sub805
denn dieser Krieg
muss jetzt aufhören.
sub806
Für alle wichtig.
Für die Ukrainer am wichtigsten.
sub807
Das geht aber eben nur mit
amerikanischer Sicherheitsgarantie.
sub808
Er hat schon mehrfach Trump
über interpretiert indem er gesagt
sub809
hatte er hat ja jetzt zugesagt.
Aber eigentlich war das nicht so.
sub810
Das widerspricht dem, was Trump
von Anfang an gesagt hatte.
sub811
Der meinte nämlich wir wollen
diesen Frieden herstellen,
sub812
aber als eine Art Schiedsrichter.
sub813
Und wenn die Spiel Parteien uns
anerkennen dann soll es so sein.
sub814
MI: Armin Coerper hat gerade sehr
schlau im "heute journal" gesagt,
sub815
dass interessanterweise das erste
Mal Putins Tempo macht,
sub816
weil er den Wittkopf und Jared
Kushner direkt weiter fliegen lässt
sub817
nach Abu Dhabi und dass das eben
von Putin organisiert
sub818
und initiiert es, dass das jetzt
so schnell passieren soll.
sub819
CK: Und Armin berichtet, dass
sub820
er der ja wirklich sehr skeptisch
ist, aber diesmal hat er dann gesagt,
sub821
dass wirklich wahnsinnig
viel gerade los sei in Moskau,
sub822
Straßen würden gesperrt
und Transporte zum Flughafen,
sub823
es würde irgendwas
größeres vorbereitet.
sub824
Das kann alles sein oder nichts.
sub825
Es tut sich aber offenbar
ein bisschen was.
sub826
Das kann nur am Ende heißen,
sub827
dass man der Ukrainer zum Schluss
die Pistole auf die Brust setzt
sub828
und wirklich sagt,
das ist die eine Chance.
sub829
Das ist etwas das wollt
ihr im Leben nicht unterschreiben,
sub830
aber das ist doch einzige Chance. Wir
brauchen diese Unterschrift jetzt.
sub831
Das ist es ja schon,
sub832
wie es sich eigentlich in den letzten
zwei Jahren entwickelt.
sub833
Das könnte jetzt näher rücken.
sub834
MI: Das ist gar kein Frieden,
Herr Laschet, noch zwei Fragen.
sub835
Atom, die Gespräche,
sub836
auf das französische
Angebot eingehen,
sub837
es könnte zur Bewegung stehen,
um auch Deutschland zu sichern.
sub838
Es könnte in die Gespräche gehen,
sub839
was sagt der Chef des
auswärtigen Ausschusses?
sub840
Sie sprechen besseres
französisch als ich.
sub841
AL: Franzosen, sagen das ja immer
noch unter französischer Hoheit.
sub842
Also nicht europäisch.
Die Briten dahin einzunehmen,
sub843
das würde auch nicht
so einfach werden.
sub844
Es ist dazu
noch so viel zu besprechen,
sub845
dass es glaube ich da heute
zu früh ist, um darüber zu reden.
sub846
CK: Ich glaube, man
muss realistisch sagen,
sub847
das funktioniert überhaupt nicht. Man
braucht nicht ein paar Atombomben,
sub848
man braucht eine nukleare Strategie.
sub849
Und von den Ressourcen,
die man dafür braucht,
sub850
davon ist Europa
viele Jahre entfernt.
sub851
MI: Ja, da sind wir weit
von entfernt. Zweite Frage,
sub852
Hoffnung Ukrainer, da sitzt
man jetzt in Brüssel zusammen,
sub853
und ist wahrscheinlich erst mal
glücklich, dass das Schlimmste
sub854
abgewendet wurde für Grönland,
seitens der EU,
sub855
was kann jetzt in Abu
Dhabi beschlossen werden?
sub856
Jetzt dann wenn sich
alle zum ersten Mal treffen?
sub857
AL: Ich bin ja etwas, wie immer
hoffnungsvoller. Ich finde,
sub858
dieser Krieg muss jetzt ändern,
30.000 Tote jeden Monat,
sub859
darüber sprechen wir
relativ wenig drüber.
sub860
Und die Ukrainer werden
zunehmend zermürbt.
sub861
Ob in einem halben Jahr
oder in einem Jahr die Bedingungen
sub862
überhaupt noch probiert,
das kann man schon bezweifeln.
sub863
Deshalb war meine Hoffnung,
sub864
nachdem die Europäer mit Selenskyj
und den Amerikanern knapp
sub865
vor Weihnachten die Bedingungen
abgesteckt hatten,
sub866
und dann das Treffen hatten...
sub867
MI: Dann die 20 Punkte.
sub868
AL: Dass dann das nächste
Treffen kommt,
sub869
dann kam aber Venezuela und dann
kam Grönland und dann war
sub870
das komplett weg.
sub871
Ich würde mich manchmal
nicht wundern,
sub872
wenn das genauso überraschend
plötzlich zu einem Punkt käme,
sub873
es könnte aber auch alles scheitern.
sub874
MI: Weil man sich an 20 Punkte
erinnert und weil man sich
sub875
an dieser 20 Punkte erinnert,
die schon einmal ausverhandelt waren.
sub876
AL: Wir haben natürlich
immer noch das Grundproblem.
sub877
Das wissen wir alles nicht.
sub878
Weil unsere europäische Ideen
nach Moskau transportiert werden.
sub879
Wenn man Selbstbewusst
in der Welt auftreten will,
sub880
dann muss man auch reden.
sub881
Emmanuel Macron hat das begonnen
und dann muss die europäische Politik
sub882
auch wieder in den Kontakt
zu Russland kommen.
sub883
Sonst sind wir nur auf amerikanische
Geschäftsleute angewiesen.
sub884
MI: Wir sind leider zu Ende.
sub885
Das ist ein Problem,
es ist nicht unser größtes.
sub886
Ich darf Sie weitergeben
an Markus Lanz.
sub887
Ich bedanke mich sehr
herzlich bei unseren Gästen.
sub888
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
nächsten Donnerstag wieder.
sub889
22.15 Uhr, gleiche Stelle, gleiche
Welle - vielen Dank und gute Nacht.